‫این زیرنویس با ابزار مترجم سگارو ترجمه شده‬ ‫برای ترجمه اتوماتیک زیرنویس از وبسایت iSega.ro دیدن کنید‬
‫این زیرنویس با ابزار مترجم سگارو ترجمه شده‬ ‫برای ترجمه اتوماتیک زیرنویس از وبسایت iSega.ro دیدن کنید‬
‫Hello. Hello, hope you're not tired. Thank you for coming and dedicating your time.‬
‫سلام. سلام، خسته نباشید. مرسی که اومدین و وقتتونو گذاشتین.‬
‫dedicating your time and...‬
‫گذاشتین و...‬
‫Yeah, just a...‬
‫آره، فقط یه...‬
‫My name is Mohsen Nezamolmolki, I'm a developer, and I'm here to introduce you to LazyVim editor. It's the editor that I use for my own development work.‬
‫اسمم محسن نظام‌الملکی هست، دولپر و در خدمتتون هستم تا ادیتور لیزی‬
‫I use it for all my editing work, both for system administration tasks and software development.‬
‫ویم رو بهتون معرفی کنم. ادیتوری که خودم کار دولوپمنتمو باهاش انجام‬
‫And before anything else, is there anyone here who has worked with Vim?‬
‫میدم. در حقیقت تمام کار ادیتمو، هم کار زمینهٔ سیستم ادمینستریشن و هم کار دولوپمنت‬
‫With Vim, maybe just for Git commits, Git commits?‬
‫سافور، و قبل از هر چیزی، اینجا کسی هست با ویم کار کرده باشه؟‬
‫So, nobody has worked with Vim. LazyVim is actually the same Vim but with some default‬
‫با ویم، در حد کامیت گیت، کامیت گیت؟‬
‫configurations that allow you to set up your Vim much faster‬
‫پس کسی با ویم کار نکرده. لیزی ویم در حقیقت همون ویم هست که یه سری‬
‫and start working with it. Vim is a well-known editor that is difficult to work with‬
‫کانفیگوریشن‌های پیش‌فرض براش داره تا بتونید خیلی سریع‌تر ویم‌تونو سِت‌آپ کنید‬
‫on its own, but in return, it significantly increases speed and is usually not for beginners‬
‫و باهاش شروع به کار کنید. ویم یه ادیتوره حالا معروفی هست که خود کار کردن باهاش‬
‫and newcomers. And since there's no one here who has worked with Vim, I need to give you an‬
‫سخته ولی در عوض خیلی سرعت عملو بالا می‌بره و معمولاً حالا افراد مبتدی‬
‫introduction about Vim. Vim is terminal-based and very configurable.‬
‫و تازه‌کار سمتش نمی‌رن. و حالا چون اینجا کسی نیست که با ویم کار کرده باشه، من یه‬
‫And its main point is that you...‬
‫اینتروداکشن راجع به ویم باید خدمت شما بدم. ویم ترمینال بیس هست و خیلی قابل، قابل‬
‫meaning its main feature is that its entire focus is on the keyboard, and you can perform all‬
‫کانفیگ شدن هست. و حرفش اینه که شما...‬
‫the actions you would do on an editor or IDE without taking your hands off the keyboard.‬
‫یعنی فیچر اصلیش اینه که تمام فوکوسش روی کیبورد هست و شما می‌تونید تمام عمل‬
‫Perform them without using a mouse. This is suitable for people who work a lot with the keyboard.‬
‫کردهایی که روی یه ادیتور یا آی‌دی‌ای دارید رو، بدون اینکه دستتونو از روی کیبورد‬
‫suitable for people who work a lot with the keyboard.‬
‫بردارید انجام بدید. بدون استفاده از ماوس. این برای کسایی که خیلی با کیبورد کار‬
‫But let's see in practice what this Vim‬
‫می‌کنن مناسب هست.‬
‫is. For example, I will open a file.‬
‫اما بیاین در عمل ببینیم که این ویم چی‬
‫A file that I wrote before. It's a bash script. Okay, I have opened Vim now. This is the Vim environment.‬
‫هست. برای مثال من یه فایل باز‬
‫By default, when you enter the Vim environment, you‬
‫می‌کنم. فایل که قبلاً نوشتم. بش اسکریپت هست. خب، الان من ویمو باز کردم. این محیط‬
‫cannot type anything.‬
‫ویم هست. به صورت پیش‌فرض وقتی وارد محیط ویم می‌شید شما‬
‫cannot type‬
‫نمی‌تونید چیزی تایپ‬
‫In...‬
‫کنید. در...‬
‫For example, if you press the "j" key or the "Carro" key, you move between lines.‬
‫اگر مثلاً شما کلید «جی» یا کلید «کاررو» رو بزنید، بین خطوط جابه‌جا می‌شید.‬
‫And if, for example, you press the "j" key twice, you go to the beginning of the line, or if you press Shift+g...‬
‫و اگه مثلاً کلید «جی» رو دو بار بزنید، به اول خط می‌رید، یا اگه شیفت+جی رو بزنید...‬
‫...you go to the end of the file. But you cannot type anything.‬
‫...به آخر فایل می‌رید. اما نمی‌تونید چیزی تایپ کنید.‬
‫Because Vim is a modal editor, meaning it has different modes. When you open Vim,‬
‫چون ویم یه ادیتور مدال هست، یعنی مودهای مختلفی داره. وقتی ویم رو باز می‌کنید،‬
‫you are in normal mode, meaning Vim's operators are active; meaning instead of‬
‫روی مود نرمال هستید، یعنی عملگرهای ویم فعالن؛ یعنی به جای اینکه...‬
‫writing "j",‬
‫«جی» رو‬
‫it moves one line down. Meaning...‬
‫بنویسه، به یه خط پایین حرکت می‌کنه. یعنی...‬
‫...it comes down, with "k" it moves up. It navigates, so to speak.‬
‫...میاد سمت پایین، با «کا» به سمت بالا حرکت می‌کنه. به اصطلاح، ناویگیت می‌کنه.‬
‫And for example, if you want to go to the end of a line, you can use...‬
‫و مثلاً اگه بخوایم به انتهای یه خط بریم، شما با...‬
‫...the star key to go to the end of that line. If you paid attention to the cursor. But if...‬
‫...کلید ستاره می‌تونید به آخر اون خط برید. اگه به نشانگر دقت کرده باشید. اما اگه...‬
‫...you want to type something in it, you must enter another mode called insert. And how do you...‬
‫...بخواید توش چیزی تایپ کنید، باید وارد یه مود دیگه بشید به اسم اینزرت. و چجوری...‬
‫...enter insert mode? You just need to press the "i" key. If I am on this line now...‬
‫...وارد مود اینزرت می‌شید؟ کافیه شما کلید «آی» رو بزنید. اگه من الان که روی این خطم...‬
‫...and press the "i" key,‬
‫...کلید «آی» رو‬
‫it writes "INSERT" down here for me. Meaning I am now in insert mode, and now any key...‬
‫بزنم، اون پایین اینجا برام می‌نویسه «اینزرت». یعنی الان توی مود اینزرت هستم و الان هر کلیدی...‬
‫...I press on the keyboard will start typing. If I press Escape again...‬
‫...روی کیبورد بزنم، شروع می‌کنه به تایپ کردن. اگه دوباره اسکِیپ رو...‬
‫...it exits insert mode. It no longer writes "INSERT" here and enters normal mode. And...‬
‫...بزنم، از مود اینزرت خارج می‌شه. دیگه اینجا «اینزرت» نمی‌نویسه و وارد مود نرمال می‌شه. و...‬
‫...now I can again move around in my code between lines, with letters; which are actually...‬
‫...حالا باز دوباره من می‌تونم توی کُدَم جابه‌جا بشم بین خطوط، با حروف؛ که در حقیقت...‬
‫...my keyboard keys. Like j, k, and other keys where each key has an action.‬
‫...دکمه‌های کیبوردم هستن. یعنی مثل جی، کا و دکمه‌های دیگه که هر دکمه‌ای یه عملکرد...‬
‫...action. This means I don't have to take my hand off the keyboard. With the j key I can...‬
‫...داره. این باعث می‌شه که من نخوام دستم رو از روی کیبورد بردارم. با کلید جی می‌تونم...‬
‫...go up and down without wanting to use the mouse, or without wanting to use the up...‬
‫...بالا و پایین بشم، بدون اینکه بخوام از موس استفاده کنم، یا بخوام از جهت‌های بالا...‬
‫...and down arrow keys.‬
‫...و پایین استفاده بکنم.‬
‫Ah, yes, yes, good point.‬
‫آها، آره، آره، خوب شد گفتی.‬
‫Okay, but now I want to talk about LazyVim. This is just a simple editor and, well,‬
‫خب، اما من می‌خوام الان راجع به لیزی ویم صحبت کنم. این صرفاً یه ادیتور ساده‌ست و خب،‬
‫it has nothing. It doesn't have a file tree, nor does it give me errors if I write code in it. But...‬
‫هیچی نداره. نه فایل تری داره، نه اگه من کدی توش بنویسم، بهم خطا می‌ده. ولی...‬
‫‫...what I want to talk about now is an editor like VS Code, which is...‬‬
‫...چیزی که من می‌خوام الان راجع بهش صحبت کنم، یه ادیتور مثل وی‌اس‌کُد هست، که در...‬
‫‫actually based on Vim and runs in the terminal.‬‬
‫واقعیت مبتنی بر بین و تحت ترمینال.‬
‫‫This editor is LazyVim. Now I'll start and introduce its features.‬‬
‫این ادیتور لیزی ویمه. الان شروع می‌کنم و فیچرهایی که داره رو معرفی می‌کنم.‬
‫‫The first feature I want to introduce is a file tree. You don't have this by default in Vim, but well,‬‬
‫اولین فیچری که می‌خوام معرفی کنم یه فایل تری هست. شما به صورت‬
‫‫if you want to use it as an IDE, everyone expects their IDE to have something like this, a file tree.‬‬
‫پیش‌فرض اینا توی ویم ندارید، ولی خب، اگر بخواید به عنوان یه IDE استفاده کنید، هر‬
‫‫LazyVim gives you this by default. Of course, I moved it to the right side.‬‬
‫کسی انتظار داره که IDE‌ش یه همچین چیزی، فایل تیری داشته باشه. لیزی ویم این رو به‬
‫‫Usually, file trees are on the left. The Vim editor is very customizable, and I changed it, moved it to the right side‬‬
‫صورت دیفالت به شما می‌ده. البته من اینو آوردم سمت راست. معمولاً فایل تری‌ها سمت‬
‫‫for myself.‬‬
‫چپ هستن. ادیتور ویم خیلی قابلیت کاستمایز شدن داره و من تغییرش دادم، آوردمش سمت راست‬
‫‫Here, I can navigate in the file tree with the same Vim keys.‬‬
‫برای خودم.‬
‫‫All of this is done with the keyboard, and you can see here which key I'm pressing whenever I press a key.‬‬
‫اینجا من می‌تونم توی فایل تری با همون کلیدهای ویم جابه‌جا بشم. همه اینا با‬
‫‫I'll open a file. It also has an explorer here, which if I click on it,‬‬
‫کیبورده و من هر کلیدی هم می‌زنم اینجا شما می‌تونید ببینید که من چه کلیدی رو دارم فشار می‌دم.‬
‫‫I can find the file name by searching,‬‬
‫یه فایل باز می‌کنم. یه اکسپلورر هم اینجا داره که من اگه روش‬
‫‫like this. I'll open it again and find a file‬‬
‫کلیک کنم، می‌تونم با سرچ کردن اسم فایل رو پیدا‬
‫‫in it.‬‬
‫بکنم به این صورت. یه بار دیگه بازش می‌کنم و یه فایلی رو‬
‫‫Okay, we have a set of keybindings in the Vim editor that we use for our tasks.‬‬
‫توش پیدا می‌کنم.‬
‫‫Since we practically don't use the mouse here, most of our keybindings start with a specific key,‬‬
‫خب، ما یه سری کی‌بایندینگ داریم توی ادیتور ویم که کارامونو باهاش انجام می‌دیم.‬
‫‫which is the space key here. For example, if I press space twice, something like this opens up, and I can find the file‬‬
‫چون عملاً اینجا از موس استفاده نمی‌کنیم، عمده کی‌بایندینگ‌های ما با یه کلید خاص‬
‫‫by typing its name. And now I'm in this file.‬‬
‫شروع می‌شن که اینجا کلید اسپیس هست. به فرض مثال، اگه من دو بار اسپیس رو‬
‫‫Okay, I opened the server.rs file, and it opened in a new tab for me. I can switch between tabs with Alt+J or Alt+K.‬‬
‫بزنم، یه همچین چیزی باز می‌شه و من می‌تونم با تایپ کردن اسم فایل، اون رو پیدا‬
‫‫Again, I'll open another file to make it three.‬‬
‫بکنم و الان تو همین فایل‬
‫‫‬‬
‫هستم. خب، فایل server.rs رو باز کردم و تو یه تب جدید برام باز شد. بین تب‌ها می‌تونم با آلت جی یا آلت کی جابه‌جا بشم.‬
‫‫I can move my tabs with Alt and Shift and,‬‬
‫باز من یه فایل دیگه باز می‌کنم تا بشه سه‬
‫‫for example, J. And if you saw, I moved this Cargo‬‬
‫تا.‬
‫‫to the first tab, I rearranged it.‬‬
‫تب‌هامو می‌تونم جابه‌جا بکنم با آلت و شیفت و‬
‫‫Okay, keybindings: by default, Vim has some keybindings, which you might...‬‬
‫مثلاً جی و اگه دیدید من این کارگو رو‬
‫‫when you use them, because of... install it. But LazyVim has a good option...‬‬
‫آوردم روی تب اول، جابه‌جاش کردم.‬
‫‫When you press the space key, it shows you the keys, meaning the keybindings, here.‬‬
‫خب، کی‌بایندینگ‌ها به صورت پیش‌فرض ویم یه سری کی‌بایندینگ داره که ممکنه حالا شما...‬
‫‫It shows and guides you. If you have forgotten them, you can remember them again.‬‬
‫وقتی اینا رو استفاده می‌کنید، به خاطر... نصب کنید. اما لیزی‌وین یه آپشن خوبی که داره...‬
‫‫For example, here, if I press space one more time, it opens for finding files.‬‬
‫شما وقتی کلید اسپیس رو می‌زنید، کی‌ها رو یعنی کی‌بایندینگ رو اینجا بهتون نشون می‌ده.‬
‫‫I can find my files. If I press B...‬‬
‫نشون می‌ده و راهنمایی می‌کنه. اگه اون‌ها رو فراموش کرده باشید، بتونید دوباره به یاد...‬
‫‫a new pop-up window opened again and tells me that if I press Delete, for example, it will close this buffer or...‬‬
‫بیارید. مثلاً اینجا، اگه یه بار دیگه من اسپیس رو می‌زنم، برای فایند فایلز باز می‌شه.‬
‫‫that tab for me. I'll press D now, and Cargo was closed. All...‬‬
‫می‌تونم فایل‌هامو پیدا بکنم. اگه بی رو...‬
‫‫of this is done with the keyboard.‬‬
‫بزنم، باز یه پاپ‌آپ جدید باز شد و بهم می‌گه که اگه مثلاً دیلیت رو بزنم، این بافر یا...‬
‫‫I can split my windows with the key, with this key. Now we have two separate windows.‬‬
‫همون تب رو می‌بنده واسم. من الان دی‌رو می‌زنم و کارگو بسته شد. همه...‬
‫‫I can split this window again once more.‬‬
‫اینا با کیبورد انجام ...‬
‫‫And now I have three windows, and I can now change the size of these with the mouse.‬‬
‫می‌شه. من می‌تونم ویندوزمو اسپلیت...‬
‫‫‬‬
‫بکنم با کلید با این کلید. الان دو تا ویندوز مجزا...‬
‫‫Okay, let me close these extra windows.‬‬
‫داریم. باز همین ویندوز رو هم می‌تونم یه بار دیگه اسپلیت...‬
‫‫Okay, now let's talk about some features that we usually use in VS...‬‬
‫تغییر ...‬
‫‫Code. Like, for example, commenting code, which we have all of this here. I can comment out a line of code with...‬‬
‫بدم. خب، برم این ویندوزهای اضافی رو...‬
‫‫this keybinding. I can select and comment.‬‬
‫ببندم.‬
‫‫‬‬
‫خب دیگه، حالا بیایم راجع به یه سری فیچرهایی صحبت کنیم که معمولاً توی وی‌اس...‬
‫‫Okay, our Vim editor is equipped with LSP. This means that in this file, where the function...‬‬
‫کد استفاده می‌کنیم. مثل مثلاً کامنت کردن کد که ما همه‌ی اینا رو اینجا داریم. من با...‬
‫‫hello... I have features like Go to References, meaning the places...‬‬
‫این کی‌بایندینگ می‌تونم یه خط از کد رو کامنت بکنم. می‌تونم سلکت بکنم و کامنت...‬
‫‫where this function has been called, with the key combination GR.‬‬
‫بکنم.‬
‫‫It jumps into, well, Go to References to the references made to this function in...‬‬
‫خب، ادیتور ویممون به اس وی مجهز هست. به این معنی که حالا تو این فایل که فانکشن...‬
‫‫‬‬
‫سلو... من فیچرهایی مثل گو تو رفرنس، یعنی جاهایی...‬
‫‫File. I have a good definition. I can jump to the definition of this...‬‬
‫فایل. گود دفینیشن دارم. می‌تونم به دیفینیشن این...‬
‫‫referenced function.‬‬
‫فانکشن ارجاع داده شده.‬
‫‫With this method, I can see the descriptions of functions or types...‬‬
‫با این روش می‌تونم توضیحات فانکشن‌ها یا تایپ‌ها رو...‬
‫‫see. Here I see the type "Result", if I press Shift+K, I see its description. This description...‬‬
‫ببینم. اینجا تایپِ "ریزالت" رو می‌بینم، با شیفت+کا اگه بزنم، توضیحاتش رو می‌بینم. این توضیحاته...‬
‫‫which is defined in the library, and I'm seeing it.‬‬
‫که توی لایبرری تعریف شده و من دارم می‌بینمش.‬
‫‫I can also have a global rename, meaning I can rename a function or a variable...‬‬
‫می‌تونم یه رینیم سراسری هم داشته باشم، به این معنی که یه فانکشن یا متغیر رو رینیم...‬
‫‫in a way that its name changes throughout the entire project.‬‬
‫کنم، طوری که توی کل پروژه اسمش تغییر کنه.‬
‫‫Okay, for example, I'll change this "Seh Hello" to "Seh Goodbye".‬‬
‫خب، این «سه هلو» رو مثلاً می‌کنم «سه خداحافظ».‬
‫‫Now, other places where this is called will also change...‬‬
‫حالا اون جاهای دیگه هم که این صدا زده شده، تغییر...‬
‫‫it will change, wherever it's called.‬‬
‫می‌کنه، هر جایی که صدا زده شده.‬
‫‫Okay, for example, we see errors, we see warnings. In LazyVim, exactly...‬‬
‫خب، ما مثلاً ارورها رو می‌بینیم، وارنینگ‌ها رو می‌بینیم. توی لِیزِی وَیم دقیقاً...‬
‫‫as you expect and use in VS Code. Now I can see the full warning...‬‬
‫همون‌جوری که انتظار دارین و توی وی اِس کُد استفاده می‌کنید. الان می‌تونم این وارنینگی...‬
‫‫that is given here...‬‬
‫که اینجا داده، رو کاملش رو...‬
‫‫see. The warning given, for example, says that this import you've done is an unnecessary import.‬‬
‫ببینم. وارنینگی که داده، مثلاً داره میگه این ایمپورتی که کردی، یه ایمپورت اضافه س.‬
‫‫It's unused. And we also have something called Code...‬‬
‫استفاده نشده. و یه چیز دیگه هم داریم به اسم کد...‬
‫‫Action which can fix warnings and errors for us. Code Action, for example, is like this...‬‬
‫اکشن که می‌تونه وارنینگ‌ها و ارورها رو برامون فیکس کنه. کد اکشن، مثلاً به این...‬
‫‫For instance, well, you should know its keybinding, but you can also use this popup...‬‬
‫صورته که مثلاً، خب، باید کی‌بایندینگش رو بلد باشین، ولی می‌تونید از این پاپ‌آپ هم استفاده...‬
‫‫use. You need to go to the "SP" section and if you click the first option, Code Action...‬‬
‫کنید. باید توی قسمت اِس‌پی برین و این گزینه اولی، کد اکشنو اگه بزنید...‬
‫‫a series...‬‬
‫یه سری...‬
‫‫gives us a series of options for making some changes suitable for fixing that warning or...‬‬
‫سری آپشن به ما می‌ده که یه سری، حالا تغییرات متناسب با رفع اون وارنینگ یا...‬
‫‫error, to perform...‬‬
‫ارور، انجام...‬
‫‫them. And if you look at the last one, it says "Remove unused import".‬‬
‫بدیم. و اگه به این آخریه دقت کنید، میگه «ریموف آن‌یوزد ایمپورت».‬
‫‫If I select this last one, it automatically removes the imports...‬‬
‫اگه من این آخری رو انتخاب بکنم، خودش به‌صورت اتوماتیک ایمپورت‌هایی...‬
‫‫that are unused for me.‬‬
‫که آنیوز هستن رو برام حذف می‌کنه.‬
‫‫Anothe interesting thing is that when you are writing code and you haven't imported something...‬‬
‫یه چیز جالب دیگه‌ای هم که هست، شما وقتی دارید کد می‌نویسید و چیزی رو ایمپورت...‬
‫‫you haven't, by using this same Code Action, it automatically adds the import for you...‬‬
‫نکرده باشید، با استفاده از همین کد اکشن، اتوماتیک خودش براتون ایمپورت رو اضافه...‬
‫‫does.‬‬
‫می‌کنه.‬
‫‫Let me talk about Git features in this editor. These colored parts of the code...‬‬
‫راجع به فیچرهای گیت بگم توی این ادیتور. این قسمت‌های کد که رنگی‌ان...‬
‫‫...mean they are new lines and haven't been committed yet.‬‬
‫...یعنی خط جدید هستن و هنوز کامیت نشدن.‬
‫‫Again, with key bindings, you can jump between these very quickly.‬‬
‫باز هم با کی بایندینگ می‌تونید بین اینا خیلی سریع جامپ کنین، بپرین.‬
‫‫If you paid attention to the letters I typed, it was clear that with three words, with...‬‬
‫اگه دقت کرده باشین که من چه حروفی رو تایپ کردم، مشخص بود که با سه تا کلمه با...‬
‫‫...three keys, meaning one key binding, I could switch between these.‬‬
‫...سه تا دکمه، یعنی یک کی بایندینگ، تونستم بین اینا سوئیچ کنم.‬
‫‫I can stage it, this line of code...‬‬
‫می‌تونم استیجش کنم، این خط از کد...‬
‫‫...is now staged. This line and its color changed.‬‬
‫...رو الان استیج شد. این خط و این رنگشم عوض شد.‬
‫‫Just this line, I just staged this line. If, for example, you change two parts in a file...‬‬
‫فقط همین خط، فقط همین خطو استیج کردم. شما اگه مثلاً تو یه فایل دو تا قسمتو تغییر...‬
‫‫...only that part is now staged.‬‬
‫...بدید، فقط همون قسمتش الان استیج شده، چی؟‬
‫‫I only staged this part of the line, not the whole file. The whole file...‬‬
‫خط استیج نشد، یعنی فقط قسمت الان خطو استیج کردم، کل فایلو استیج نکردم. کل فایلم...‬
‫‫...can be staged, if you want.‬‬
‫...میشه استیج کرد، اگر بخواید.‬
‫‫Now, to have, in fact, full access to everything that Git wants, the task that...‬‬
‫حالا یک در حقیقت دسترسی کامل داشته باشید به همه‌ی چیزایی که حالا گیت می‌خواد، کاری که...‬
‫‫...you want to do with Git, it has a Git editor inside itself.‬‬
‫...می‌خواید با گیت انجام بدید، یک گیت ادیتور داره داخل خودش.‬
‫‫which opens like this.‬‬
‫که به این صورت باز میشه.‬
‫‫And on the left side are the files, and the right side...‬‬
‫و اون سمت چپ فایل‌ها هستن و قسمت سمت...‬
‫‫...shows the content of the file, it actually shows their diff, and now here you can...‬‬
‫...راست محتوای فایل رو نشون می‌ده، دیفشون رو در حقیقت نشون می‌ده و حالا اینجا می‌تونید...‬
‫‫...stage any file you want. For example, I can now stage the client.‬‬
‫...دیگه هر فایلی رو که می‌خواید استیج بکنید. مثلاً من می‌تونم کلاینتو الان استیج کردم.‬
‫‫All of it. Again, the Git Blame...‬‬
‫همه‌شو باز گیت بلیم رو...‬
‫‫...we have. If I now press Git Blame, maybe it's not very, very clear, but this is a...‬‬
‫...داریم. الان گیت پلیم رو اگه بزنم، حالا شاید خیلی خیلی مشخص نباشه، ولی این یه...‬
‫‫...popup and there it says, for example, who made this commit and what the commit name...‬‬
‫...پاپ‌آپ هست و اونجا مثلاً گفته که این کامیت رو کی زده و در حقیقت اسم کامیت چی...‬
‫‫...was and what its diff was.‬‬
‫...بوده و دیفش چی بوده.‬
‫‫Let me just say, this Git feature you're showing, is it LazyGit or LeGit? No, it was LazyGit...‬‬
‫من یه بفرمای می‌گم این گیت نشون بدید همون لیزی گیته یا لیگیت؟ نه، لیزی گیت بود...‬
‫‫...itself, yes.‬‬
‫...خودشه، آره.‬
‫‫I myself use LazyGit separately, I don't open it within it, it's easier this way. But if...‬‬
‫من خودم لیزگیتو جدا بازی می‌کنم، تو خودش باز نمی‌کنم، اینجوری راحت‌تر. ولی اگر...‬
‫‫If you install LazyGit, it has LazyGit too, right? You need to install LazyGit for this to show up as well.‬‬
‫لیزگیتو نصب کنی، لیزگیتم داره دیگه، نه؟ باید لیزگیتو نصب کنی که اینم نشون بده.‬
‫‫You really need to install it. There's not much time left for installing it anyway.‬‬
‫واقعاً باید نصبش کنی. خیلی وقتی نمونده نصب کردنشو که دیگه.‬
‫‫I won't enter its website, you can go and check it out. But its configuration...‬‬
‫وارد سایتش نمی‌شم، می‌تونید برید ببینید. اما کانفیگش...‬
‫‫in the file, in the configuration path of Neovim.‬‬
‫توی فایل، توی مسیر کانفیگ انویم.‬
‫‫Here, here the configurations are in this section. In the configuration, there are general configurations, key...‬‬
‫اینجا، اینجا کانفیگ‌ها تو این قسمت هستن. توی کانفیگ، کانفیگ‌های جنرال هستن، کی...‬
‫‫You can define the keymaps here, if you want to change them, just as I just did...‬‬
‫مپسا رو می‌تونید اینجا تعیین کنید، بخواید تغییر بدید، همون‌جوری که من الان انجام...‬
‫‫and the options for general editor changes, for example, a white theme...‬‬
‫دادم و آپشن تغییرات کلی ادیتوره، مثلاً تم سفید...‬
‫‫or for instance, how much spacing tabs should have and now some other options that well...‬‬
‫باشه یا مثلاً فاصله تب‌ها چقدر باشه و حالا یه سری آپشن‌های دیگه که حالا...‬
‫‫mostly Vim users are familiar with.‬‬
‫بیشتر حالا ویم‌کارا با آشنا هستن.‬
‫‫And also in the plugins, configurations that are related to plugins that are added separately...‬‬
‫و توی پلاگین هم، کانفیگ‌هایی که مربوط به پلاگین‌هایی می‌شه که جدا اضافه...‬
‫‫to Vim. And LazyVim itself already had some plugins, and you need to...‬‬
‫کردیم به ویم. و خودِ حالا لیز ویم یه سری پلاگین‌ها از قبل داشته و اونا رو باید...‬
‫‫change them here. For example, I open this file. Each of these is a plugin...‬‬
‫اینجا تغییر بدید. مثلاً من این فایل رو باز می‌کنم. هر کدوم از اینا یه دونه پلاگین...‬
‫‫and for instance, if I want to change this, under the title, well, this file is Lua, but also very...‬‬
‫هست و مثلاً این بخوام تغییرش بدم، تحت عنوان حالا این فایل لعا هست، ولی خیلی هم...‬
‫‫well, similar, somewhat similar to JSON as well. Now it gets configured here.‬‬
‫حالا شبیه، یه مقداری شبیه جیسون هم هست دیگه. حالا اینجا کانفیگ می‌شه.‬
‫‫Now, you should go and study more about it yourself, because it's also very time-consuming.‬‬
‫حالا بیشتر باید شما خودتون برید و مطالعه بکنید راجع بهش، چون خیلی هم وقت‌گیر هست.‬
‫‫There's also not much time left for me to explain more...‬‬
‫خیلی هم الان دیگه فرصتی نیست من بخوام بیشتر توضیح...‬
‫‫give. That's it. Thank you. [Applause]‬‬
‫بدم. همین. خسته نباشید. [تشویق]‬